---
title: Java基础之AQS设计思路介绍
date: 2017-03-26 23:10:43
categories: 
- Java基础
---
为了更好的学习Java中的AQS，先学习下AQS的设计思路。

<!--more-->

AQS以及synchronized都是管程模型的实现，了解AQS整体的设计，可以先了解下管程的实现。

# AQS的需求

- 功能需求：提供两种基本操作acquire和release
- 性能需求：允许定制化公平策略、尽可能缩短释放锁和获取锁之间的时间、平衡CPU和内存的资源消耗

# 核心思路

1. 获取锁的线程需要排队，可满足公平性
2. 选择性的阻塞正在等待获取锁的线程，这样在竞争激烈的时候，可以让资源消耗控制在一个可预测的范围内；同时允许一定程度自旋，在竞争少的情况的尽可能缩短释放锁和获取锁之间的时间消耗
3. 释放锁的时候，根据情况唤醒一个或者多个线程，平衡竞争效率和公平性的需求。

由思路引出要解决的问题：

- 如何原子性管理同步器状态
- 如果维护一个队列
- 如何阻塞和唤醒线程

# AQS中同步器状态的表示

使用一个volatile类型的int变量，即可以表示锁类型同步器的状态，也可以表示计数类型的同步器状态（如Semaphore）。

# AQS中的CLH队列锁

AQS的核心就是阻塞线程队列的管理，AQS使用了CLH的变种，对原始的CLH做了修改和调整。

## AQS的CLH队列锁增加了前驱和后继指针

CLH原始设计中没有使用掐去和后继指针关联，AQS添加了前驱和后继指针，通过前驱指针，AQS可以处理获取锁过程中的超时和取消，如果一个结点的前驱结点对应线程取消了对锁的等待，当前结点可以利用前驱指针读取更前面的结点状态，用于判断自己是否可以获取锁。

通过后继指针，可以帮助当前结点快捷的找到后继结点，进行唤醒。后继指针是不可靠的，如果视图从队列头部通过后继指针遍历整个队列，可能某个结点的后继指针为空，但是实际该节点的后继已经追加了一个甚至多个结点，所以当通过后继指针找不到后继结点时，必须需要从尾部依靠前驱指针反向遍历一下，才能判断结点的后继是否真的没有结点。

## AQS修改了CLH锁获取的判定条件

CLH锁获取原始设计如下：

每个结点有一个状态变量，每个线程自旋判断前驱结点的状态变量，用来判断自己能否获取锁，当一个结点释放锁的时候，会修改自己的结点状态，用来通知后继结点可以结束自旋。

AQS做了如下调整：

- CLH原始设计中每个节点自己的状态变量被抽取出来，变为整个队列可见的公共变量。
- AQS添加一个head指针，当持有锁的线程释放锁的时候，会将head指针指向这个线程对应的节点，通知后续线程可以尝试获取锁
- 一个线程通过判断head的位置，决定自己是否可以获得锁。队列中头结点线程可以通过cas方式原子修改状态变量，修改成功就获得了锁

## AQS的CLH队列为结点增加了waitStatus变量

waitStatus变量有如下表示信息：

- 可表示线程是否取消了锁的等待
- 可表示线程是否需要唤醒下一个等待线程
- 可表示条件变量的等待
- 可表示共享状态

# AQS如何阻塞和唤醒线程

JSR166之前只有Thread.suspend和Thread.resume，但是如果一个线程调用了resume后调用suspend，则这个resume不会产生任何作用。JSR166后增加了LockSupport来解决这个问题，park阻塞当前线程，unpark唤醒线程，如果在park之前调用unpark，park不会阻塞线程，也就是说unpark可以先于park调用。

unpark操作不计数，在park之前多次调用unpark，park调用时不会阻塞线程，如果再次调用park，则会阻塞线程。

park和unpark还支持超时和中断。

# acquire操作

```java
if (尝试获取锁不成功) {
    node = 创建新结点，并入队列
    pred = 结点的前驱结点
    while (pred 不是头结点 || 尝试获取锁失败) {
        if (前驱结点的waitStatus是SIGNAL) {
            将当前线程挂起
        } else {
            cas设置前驱结点的waitStatus为SIGNAL
        }
         head = node
     }
 }
```

# release操作

```java
if (尝试释放锁 && 头结点的waitStatus是SIGNAL) {
    cas设置头结点waitStatus不是SIGNAL
    唤醒后继结点
}
```

# 参考

- [https://blog.csdn.net/lengxiao1993/article/details/108449850](https://blog.csdn.net/lengxiao1993/article/details/108449850)