---
title: JVM中的锁使用过程
date: 2017-07-31 15:02:04
categories: 
- JVM
tags:
- JVM
---

JVM中的锁使用过程，从偏向锁到轻量级锁到重量级锁的过程。

<!--more-->

在获取锁的时候，如果几乎无竞争，则会使用偏向锁；锁竞争不多的情况下，会由偏向锁升级为轻量级锁；锁竞争严重的情况下，轻量级锁会膨胀为重量级索。

# 偏向锁

偏向锁是要把获取锁的线程的线程id写到锁对象头的Mark Word中去，表示这个线程占有了这个锁，或者这个锁偏向于这个线程。

- 锁对象头的Mark Word中锁标志位为01，偏向锁标志位为0，表示该对象未被锁定，并且禁止偏向。
- 锁对象头的Mark Word中锁标志位为01，偏向锁标志位为1，线程ID为null，意味着这个锁对象没有偏向任何一个线程。第一个获取锁对象的线程可使用CAS来获取该偏向锁。这种状态称为匿名偏向。
- 锁对象头的Mark Word中锁标志位为01，偏向锁标志位为1，线程ID不为null，epoch值有效（epoch值可参考批量重偏向相关的内容），意味着有其他线程在使用这个锁对象。这种状态称为已偏向。
- 锁对象头的Mark Word中锁标志位为01，偏向锁标志位为1，线程ID不为null，epoch值无效，下一个试图获取锁对象的线程，可使用CAS指令来获取该偏向锁。这种状态称为可重偏向。

## 偏向锁的获取

开始获取锁时，线程会先检测对象头的Mark Word中锁标志位是否是01，如果是01并且偏向锁标志位为0，表示禁止偏向，此时会直接升级轻量级锁。如果锁标志位是01且偏向锁标志位为1，则开始偏向锁的获取逻辑。

开始偏向锁获取，当前线程会检查对象头的Mark Word中的线程id是否是当前线程的线程id：

- 如果是当前线程的线程id，表明当前线程已经获取到锁对象，以后该线程进入同步块都不需要CAS进行加锁，只会往当前线程的栈中添加一条Displaced Mark Word为null的Lock Record，用来统计重入次数。退出同步块释放偏向锁时，依次删除对应的Lock Record，但不会修改对象头中的线程id
- 如果不是当前线程的线程id，当前线程进行CAS操作，试图将当前线程id写入到对象头的Mark Word中：
  - 如果当前锁对象处于匿名偏向状态，也就是处于可偏向但没有被偏向，这种情况会直接替换成功，将Mark Word中的线程id改为当前线程的线程id，并在当前线程栈中找到内存地址最高的可用Lock Record将线程id写入，此时当前线程获取到锁，可以执行同步代码块
  - 如果当前锁对象已经被其他线程占用，则CAS替换会失败，就开始偏向锁撤销。偏向锁一旦出现线程竞争，就会撤销偏向锁。偏向锁撤销需要等待全局安全点（Safe Point，这个状态下所有线程都是暂停的），暂停持有偏向锁的线程，检查持有偏向锁的线程状态：
    - 如果这个线程还存活，则检查线程是否在执行同步代码块中的代码，如果是的话则升级为轻量级锁，进行CAS竞争。
    - 如果这个线程不再活着或者线程存活但是没有在执行同步块中的代码，则校验是否允许重偏向，如果不允许重偏向，则撤销偏向锁，将Mark Word设置为无锁状态，也就是未锁定禁止偏向的状态，然后将线程升级为轻量级锁，当前线程进行CAS竞争；如果允许重偏向，设置为匿名偏向状态，也就是可偏向但没有被偏向，CAS将偏向锁指向当前线程。
    - 唤醒暂停的线程，从安全点继续执行代码。

每次进入同步块（即执行monitorenter）的时候都会以从高往低的顺序在栈中找到第一个可用的Lock Record，并设置偏向线程ID；每次解锁（即执行monitorexit）的时候都会从最低的一个Lock Record移除。所以如果能找到对应的Lock Record说明偏向的线程还在执行同步代码块中的代码。

## 偏向锁的撤销

偏向锁撤销是指在获取偏向锁的过程中，因不满足条件导致要将锁对象改为非偏向锁状态。一旦出现线程竞争，就会撤销偏向锁。偏向锁的撤销需要等待全局安全点（Safe Point，这个状态下所有线程都是暂停的），暂停持有偏向锁的线程，检查持有偏向锁的线程状态，如果这个线程还存活，则检查线程是否在执行同步代码块中的代码，如果是的话则升级为轻量级锁，进行CAS竞争。如果这个线程不再活着或者线程存活但是没有在执行同步块中的代码，则校验是否允许重偏向，如果不允许重偏向，则撤销偏向锁，将Mark Word设置为无锁状态，也就是未锁定禁止偏向的状态，然后升级为轻量级锁，进行CAS竞争；如果允许重偏向，设置为匿名偏向状态，也就是可偏向但没有被偏向，CAS将偏向锁指向当前线程。然后会唤醒暂停的线程，从安全点继续执行代码。

# 批量重偏向和批量撤销

当只有一个线程反复进入同步块时，偏向锁带来的性能开销基本可以忽略，但有其他线程竞争时，需要等到全局安全点才能将偏向锁撤销为无锁状态或者升级为轻量级锁，会消耗性能。如果是多线程竞争激烈的场景，偏向锁会导致性能下降。

批量重偏向解决的问题：	如果一个线程创建了大量对象并执行了初始化同步操作，后来另一个线程也将这些对象作为锁进行操作，这样将会产生大量的偏向锁撤销操作。可以使用批量重偏向来解决这个问题。

批量撤销解决的问题：如果发现在线程竞争很激烈，在这样的情形下使用偏向锁是不合适的，可以进行批量撤销偏向锁。

可偏向对象的对象头的Mark Word中有一个epoch字段，是一个时间戳，代表了偏向锁的有效性。可偏向对象对应的Class对象中也有一个epoch字段，处于偏向锁状态的对象的Mark Word中的字段值初始值就是Class对象中的epoch字段值。

每个Class对象还维护了一个偏向锁撤销计数器，每一次偏向锁撤销时，计数器就加1，当到达阈值（默认20）时，JVM认为该Class下实例对象的偏向锁有问题，会进行批量重偏向。

每次发生批量重偏向时，Class对象的epoch字段会加1，然后会遍历JVM中所有线程栈，找到该Class下所有的处于加锁状态的偏向锁对象，将锁对象头的Mark Word中epoch改为新值。当退出全局安全点后，有线程要尝试获取偏向锁时，直接检查Class对象中和锁对象头的Mark Word中的epoch值是否相等，如果不相等，说明该锁对象的偏向锁已经无效了，此时竞争线程无需进行撤销操作，可以尝试对此锁对象重新进行偏向操作。

当到达了重偏向阈值后，Class对象的偏向锁撤销计数器继续增加，当到达批量撤销的阈值（默认40）后，JVM任务该Class对象对应的锁对象竞争激烈，会标记Class为不可偏向，后续对该Class对应的锁对象竞争，直接走轻量级锁逻辑。

# 轻量级锁

进入轻量级锁有两种方式：

- JVM禁用偏向锁模式，锁标志位01，偏向锁标志位为0，表示禁止偏向，获取锁的时候直接进入轻量级锁模式
- 偏向锁模式下产生竞争，升级到轻量级锁模式

## 禁用偏向锁模式

如果禁用偏向锁，锁标志位01，偏向锁标志位0，线程获取锁对象的时候直接进入轻量级锁模式。

- JVM首先会在当前线程的栈帧中分配一个Lock Record
- 将锁对象头中的Mark Word复制到当前线程栈帧中的Lock Record中，并使用CAS将锁对象头中的Mark Word修改为指向当前线程栈帧中的Lock Record的指针：
  - 如果修改成功，表示获取到轻量级锁，将锁标志设置00，可以执行同步代码块
  - 如果修改失败，当前线程进入自旋进行锁的竞争，如果达到一定次数后还没有竞争到锁，就将锁升级为重量级锁，当前自旋线程会被挂起阻塞

### 解锁

执行完同步代码块后，使用CAS开始轻量级锁解锁，成功解锁的条件是：

- 锁对象头的Mark Word中的指针依然指向当前线程栈帧中的Lock Record
- 当前线程栈帧中的Lock Record中存储的Mark Word信息和锁对象头中的Mark Word是否一致

如果有条件不满足，当前线程直接释放锁，唤醒被挂起的阻塞的线程，进行重量级锁的竞争。

轻量级锁竞争的时候，如果当前线程CAS失败后，会进入自旋竞争锁，如果达到自旋次数后还没有竞争到锁，就会将锁对象升级为重量级锁，当前线程会阻塞挂起。原先获得锁的线程执行完后释放锁会发现锁对象头的Mark Word发生变化，指向了重量级锁，就会解锁失败，这个线程会释放锁，唤醒被挂起阻塞的线程，进行重量级锁的竞争。

## 偏向锁升级为轻量级锁

如果开启了偏向锁模式，锁对象已经偏向于一个线程，当前线程获取偏向锁的时候就会发现锁已经偏向其他线程，出现了竞争，这时候需要将偏向锁升级为轻量级锁。这个过程是在全局安全点Safe Point的时候发生。

等到全局安全点的时候会升级为轻量级锁：

- 首先会在持有偏向锁的线程的栈帧中分配Lock Record
- 将锁对象头的Mark Word拷贝到持有偏向锁的线程栈帧中的Lock Record中，然后使用CAS将对象头中的Mark Word修改为指向持有偏向锁的线程栈帧中的Lock Record的指针。这样原来持有偏向锁的线程就升级为了持有轻量级锁的线程
- 唤醒线程，从安全点继续执行，执行完后解锁，其他线程会以轻量级锁的竞争方式来竞争锁

## 重入计数

一个线程第一次获取到轻量级锁后，栈帧中会有一个Lock Record来记录锁对象头的Mark Word，当锁重入后，会在栈帧中新建一个Lock Record，其中原来存放Mark Word的空间，新的Lock Record中会设置为null，表示重入计数。退出同步块的时候，会删除对应的Lock Record。

# 重量级锁

JVM中内置锁，monitor监视器锁，对应操作系统中的互斥量mutex，这种同步方式成本非常高，会使用系统调用，内核态和用户态切换，线程阻塞造成的线程切换等，使效率不会太好。

# 参考

- 《实战Java虚拟机 JVM故障诊断与性能优化》
- 《HotSpot实战》
- 《深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践》
- [https://blog.csdn.net/lengxiao1993/article/details/81568130](https://blog.csdn.net/lengxiao1993/article/details/81568130)
- [https://zhuanlan.zhihu.com/p/26475023](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26475023)
- [https://my.oschina.net/u/3790005/blog/3036236](https://my.oschina.net/u/3790005/blog/3036236)
- [https://my.oschina.net/u/3790005/blog/3044741](https://my.oschina.net/u/3790005/blog/3044741)