---
title: Redis线程模型及事件
date: 2019-04-03 22:10:00
categories: 
- redis
---

Redis基于Reactor模式，采用I/O多路复用来处理请求，以单线程来运行，可以实现高性能网络通信模型。Redis使用事件驱动模型，主要处理：文件事件以及时间事件。

<!--more-->

# 文件事件

文件事件是Redis服务器对套接字操作的抽象，服务器与客户端的通信会产生相应的文件事件，服务器通过监听并处理这些事件来完成一系列网络通信操作。

文件事件由文件事件处理器来处理，文件事件处理器的组成：

- 套接字
- I/O多路复用程序
- 文件事件分派器
- 事件处理器。

文件事件处理器的处理流程：

套接字（多个）--> IO多路复用程序 --> 文件事件分派器 --> 事件处理器（命令请求处理器、命令回复处理器、连接应答处理器、...） 

I/O多路复用监听多个套接字，并根据套接字目前执行的任务来为套接字关联不同的事件处理器；当监听的套接字准备好执行连接应答（accept）、读取（read）、写入（write）、关闭（close）等操作时，就会产生对应的文件事件，文件事件处理器就会调用之前关联的事件处理器来处理对应事件。

如果文件事件存在并发，I/O多路复用程序会将所有产生事件的套接字放到一个队列里，按顺序向事件派发器传送，派发器根据套接字产生的事件调用相应的事件处理器。

## 事件类型

- AE_READABLE事件，有新的可应答套接字出现，比如connect操作；或者套接字变得可读，比如write或者close操作，都会产生AE_READABLE事件。
- AE_WRITABLE事件，套接字变得可写时，比如read操作，会产生AE_WRITEABLE操作。

## 文件事件处理器

不同的文件事件由不同的文件事件处理器来进行处理，redis有以下几种文件事件处理器：

- 连接应答处理器（acceptTcpHandler），用来对连接服务器监听套接字的客户端进行应答。
- 命令请求处理器（readQueryFromClient），负责从套接字中读入客户端发送的命令请求内容。
- 命令回复处理器（sendReplayToClient），负责将服务器执行命令后得到的命令回复通过套接字返回给客户端。
- 复制处理器

## 客户端与服务器连接事件示例

1. 客户端向服务器发起连接，服务器监听套接字产生AE_READABLE事件，触发连接应答处理器执行，连接应答处理器处理客户端的连接请求并进行应答，然后创建客户端套接字以及客户端状态，并将客户端套接字的AE_READABLE事件与命令请求处理器进行关联，使得客户端可以向服务器发送命令请求。
2. 客户端向服务器发送命令请求，服务器上的客户端套接字产生一个AE_READABLE事件，触发命令请求处理器执行，命令请求处理器读取客户端的命令内容，然后传给相应程序执行。
3. 命令执行完后会产生一个命令回复，服务器将客户端套接字的AE_WRITEABLE事件与命令回复处理器进行关联，当客户端尝试读取命令回复的时候，客户端套接字将产生AE_WRITEABLE事件，触发命令回复处理器执行，当命令回复处理器将命令回复全部写入到套接字后，服务器就会解除客户端套接字的AE_WRITABLE事件与命令回复处理器之间的关联。

# 时间事件

redis时间事件有两种：

- 定时事件，让程序在指定的时间之后执行一次。
- 周期性事件，让程序每隔一段时间执行一次，目前redis只使用到了周期性事件。

服务器将所有时间事件放到一个无序链表，每当时间事件执行器运行，会遍历链表，查找已到达的时间事件，并调用相关事件处理器。

# 事件的调度和执行

Redis服务器中会同时存在文件事件和时间事件，服务器会对这两种事件进行调度，代码执行的流程大概如下：

1. 先获取到达时间距离当前时间最短的一个时间事件，并计算还剩多少时间需要执行该时间事件
2. 阻塞并等待文件事件发生，阻塞的时间是上面计算出来的
3. 处理已产生的文件事件
4. 处理已到达的时间事件

文件事件是随机发生地，如果一段事件内都没有任何文件事件发生，服务器一直轮询进行忙等待也是浪费CPU资源，使用最近要到达的时间事件来作为阻塞等待时间，可以减少轮询。文件事件和时间事件处理是同步、有序、原子的。

# 参考

- 《redis设计与实现》（第二版）